# Function

函数或许于数学中的函数重名，但是实际用起来还是有很大的区别。

## 调用

```python
print(abs(11))
print(abs(-2))
```
abs是Absolute value的缩写，意为绝对值。
调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报TypeError的错误，并且Python会明确地告诉你：abs()有且仅有1个参数，但给出了两个：
```python
print(abs(1, 2))
```
```
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
```
其实，print也是一个函数，他的作用很明显了吧：）

## 定义
你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：
+ 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数名称和圆括号()。
+ 函数内容以冒号起始，并且缩进。

```python
def f(x):
    return x + 1

print(f(3))
```

上述代码中，相当于定义了一个数学的函数$ y = x + 1 $ 或者说 $ f(x) = x + 1 $.
f是函数名，x则是函数的参数，意味着给函数一个值。

函数也可以类型标注。

```python
def f(x: int ) -> int:
    return x + 1
```


函数也不一定需要返回值，比如print(其实他返回一个None)，我们也可以定义一个不带返回值的函数

```python
def printSquare(x: int):
    print(x * x)

printSquare(114)
```

通常，一个函数会将容易重复的代码提取，比如数学运算，举个例子
```python
def power(x: int, n: int) -> int: # 乘方
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s

#测试
print(power(3, 2)) # 3的2次方
print(power(2, 3)) # 2的3次方
```

结果很让人满意。但是我们还需要注意一点，就是参数位置并不能随意改变 power(3, 2) 就限定了 x = 3 , n = 2而不是 x = 2, n = 3。

## 默认参数
```python
def power(x, n = 2): # 默认 n = 2
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s

print(power(3)) # 3的2次方
print(power(2, 3)) # 2的3次方
```

上述代码虽然没有传入n，但是我们预先设定n的值为2，如果不传入n，就会默认为n = 2.

## 递归
如果一个函数可以在内部调用自身本身，我们把这种函数叫做递归函数。举个例子，有个数学符号，叫阶乘。定义是$ n ! = n \times (n-1) \times (n-2) \times ... \times 1, 0！= 1 $，但是呢，换句话说，也可以定义为$ n! = (n-1)! * n, 0!=1$

手算验证一下：
第一种：$3！ = 3 \times 2 \times 1 = 6 $
第二种: $
1! = 1 \times 0 ! = 1 \times 1 = 1 \\
2! = 2 \times 1 ! = 2 \times 1 = 2 \\
3! = 3 \times 2 ! = 3 \times 2 = 6
$

结果是符合预期的，那么我们用python实现一下看看差异
```python
def fact1(x: int):
    if x == 0:
        return 1
    else:
        m = 1
        for i in range(1, x + 1):
            m *= i
        return m

def fact2(x: int):
     if x == 0:
        return 1
    else:
        return x * fact2(x-1)
```
二者实际上作用是一样的。

## 练习
> 练习1：输入$k$和$b$，输出$kx + b = 0$的解
> 练习2：编写一个函数，计算1~n之间的整数和。






