# Branching structure

总没有永远适用任何场景的事物，一套程序也一样。所以我们需要程序根据场景做出判断，这就是分支结构，貌似很高深，其实就是if。

## 输入
再讲分支结构前，笔者先讲输入以此来显示不同的场景。举个例子
```python
n = input()
print(n)
```
复制代码，你会发现程序并没有第一时间出结果，这是因为程序在等待你的输入。你用鼠标惦记运行的地方，输入"wdnmd"并且按下Enter，程序便出现结果，也是wdnmd。input就是将一个str的值赋值给变量。


## if
还是举个例子
```python
a: int = 3
if a > 2:
    print("a is larger than 2.")
```
运行发现输出了a is larger than 2.  
把a的值改为1再试试会发现没有输出。注意，条件判断和执行语句直接空了一个Tab,也就是上述代码第三行的那几个空格，我们称其为缩进。这是不能省略的。不难看出if的用法和作用。再举一个例子
```python
isAgree: str = "Yes"
if isAgree == "Yes":
    print("You agree with us")
```  
让我们把if和刚刚学的输入联系起来
```python
n: int = input()
if n > 100:
    print("The number you input is larger than 100")
```
很遗憾，又出现了奇怪的输出，我们把这个叫做报错。也就是说你的程序出现了错误。你可以阅读一下报错。
> TypeError: '>' not supported between instances of 'str' and 'int'  

硬翻译过来是 '>' 不支持str和int之间的实例，其实是str和int之间不能进行 > 的运算。input()会给一个str的值给n，而我们又把它和100比较，那么便出现了错误。或许会想到，我们不是标了 int 吗？其实悄悄告诉你，: int并不会有任何实际作用，他只会帮助你跟轻松的阅读代码: )
解决办法如下：
```python
n: int = int(input())
if n > 100:
    print("The number you input is larger than 100")
```
这样就可以正确的运行了。int(input())返回了int的输入。

##  else 和 elif
仅通过if无法尽善尽美的判断所有条件，所以我们有了else和elif.
```python
age: int = int(input())
if age >= 18:
    print("You are an adult.")
else:
    print("You are a teenager")
```
如果输入大于等于18的数字，那么就会输出You are an adult，否则会输出You are a teenager。  
我们还可以通过elif来判断的更仔细。
```python
age: int = int(input())
if age >= 18:
    print("You are an adult.")
elif age <= 6:
    print("You are an kid.")
else:
    print("You are a teenager")
```
elif是else if的缩写，完全可以有多个elif，所以if的流程可写成：
```python
if   <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```
if有一个易错点。他执行是一句一句执行，在判断过当前的条件成立后就不会再判断其他的了。
```python
age = 20
if age >= 6:
    print('teenager')
elif age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('kid')
```
按照我们的意愿，应该输出adult，但是实际上却会输出teenager。正确的写法上方已经写出。
但是将teenager放到了else里面。

## 练习
> 练习1: 将下面代码中的省略号换成正确的代码
就是：
```python
age = 20
if ......:
    print('teenager')
elif ......:
    print('adult')
else:
    print('kid')
```
> 练习2：输入"Y"或者"N"，如果输入"Y",输出"Yes!",如果输出"N",输出"No!"，如果输入了其他东西，输出"Unknown!"
